---
title: IEEE 802.11 MAC 基础盘点
tags:
  - 网络
  - WLAN
categories:
  - 技术
toc: false
---

这里简单过一过 IEEE 802.11 MAC 层的常见概念[^1]，了解这些名词基本的的用途和目的，具体原理就不做深入讨论了。

MAC（Media Access Control）
: OSI 模型数据链路层子层，直接管理传输媒介，将传输媒介抽象为物理链路，负责物理链路冲突的避免、进行帧的封装与解封、错误检测和主机定位。

主动确认（Positive ACK）
: 由于无线链路的特殊性，传输会受到噪声和干扰的影响，802.11 采用主动确认的机制，所有传出去的帧必须得到回应，否则认为传输漏失，会进行重传。

隐藏节点问题
: 假设下图中节点 2 可以直接和节点 1、3 直接通信，但由于某些原因节点 1 无法直接接收到节点 3 的信号，对于节点 1 而言，节点 3 就是隐藏节点。节点 1、3 可能同时向节点 2 发送数据，节点 2 同时收到来自两边的数据便会出现异常，而且节点 1、3 也无从得知发生了错误。

{% include figure image_path="/contents/posts/80211-mac-hidden-node.webp" alt="隐藏节点问题示意图" caption="隐藏节点" %}

RTS（Request to Send）
: 为了解决隐藏节点问题，防止冲突发生，802.11 引入 RTS / CTS 机制，发送端在发送数据前，会先发送一个 RTS 帧，预约无线链路的使用权，其他 STA 收到 RTS 帧后，会在一段时间内保持静默。

CTS（Clear to Send）
: 接收端收到 RTS 帧后，便应答一个 CTS 帧，标识当前无线链路可用，同时 CTS 帧会使其他 STA 保持静默。

RTS 阈值
: RTS / CTS 交换过程会消耗一定的带宽，在规模不大、接入 STA 较少的无线网络中，很少出现同时传输的情况，且有不少闲置带宽可供重传。RTS 阈值提供了一个折中的冲突控制方案，若帧长度大于阈值，则需要进行 RTS / CTS 交换，否则直接传送帧。

DCF（Distributed Coordination Function）
: 分布式协调功能，是 CSMA/CA 访问机制的基础。传送数据前，先检测无线链路是否处于清空状态，如果有冲突，STA 会随机为每个帧设定一段退避（Backoff）时间，在这段时间内保持静默。

PCF（Point Coordination Function）
: 点协调功能，提供无竞争服务，由 AP 扮演协调者的角色，统一协调安排各终端对无线链路的访问，使其不必通过竞争即可以使用媒介。

HCF（Hybrid Coordination Function）
: 混合协调功能，介于 DCF 和 PCF 之间，尚未完全标准化。

CSMA/CD（Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection）
: 带冲突监测的载波监听多路访问技术，发送数据时，先听后发，边发边听，遇到冲突停发，随机延迟后重发。

CSMA/CA（CSMA with Collision Avoidance）
: 带冲突避免的载波监听多路访问技术，基于 CSMA/CD 改进，监听到空闲并维持一段时间后，才发送数据，接收端正确接收后，延迟应答 ACK，发送端收到 ACK，确定数据正确传输，然后进入空闲状态。

NAV（Network Access Vector）
: 网络访问矢量，用于虚拟载波监听，本质上是一个计时器，RTS 和 CTS 携带有 NAV 时间信息，其他 STA 收到这些帧后会依据 NAV 开始计时，NAV 非零时物理链路被视为忙碌，期间保持静默，直到 NAV 归零后，才会继续传输。

IFS（Interframe Space）
: 帧间间隔，是在传输完一个帧后，物理链路从忙碌状态推出后的一段等待时间，用于协调媒介访问。IFS 有几种，如下图：

{% include figure image_path="/contents/posts/80211-mac-ifs.webp" alt="各种帧间隔关系图" caption="各种 IFS 的关系" %}

SIFS（Short IFS）
: 短帧间间隔，用于优先级较高的传输，例如 RTS、CTS、ACK 等，这些帧在 SIFS 结束后即可进行传输。

PIFS（PCF IFS）
: 用于 PCF，在无竞争时期，有数据待传的 STA 可以等待 PIFS 结束后再传，其优先级高于任何竞争式传输。

DIFS（DCF IFS）
: 用于 DCF，是竞争式服务中最短的媒介闲置时间，若媒介限制时间长于 DIFS，则 STA 可以立即访问媒介。

EIFS（Extended IFS）
: 长度不固定，只在帧传输出现错误时用到。

DCF 退避算法
: 当帧传输完成并经过 DIFS 后，STA 尝试重新传送堵塞的数据。紧接着 DIFS 的是竞争窗口，也被称为退避窗口，当帧传输失败时，该窗口会扩大，以减缓网络拥塞程度。

单播确认、广播不确认
: 尽管无线电是一种广播介质，但因为加入了单播的 QoS 机制，实际上单播传输质量高于广播。

帧分段和重组
: 由于物理属性的限制，来自上层的大型数据包可能需要分段封装后，才能由无线电媒介传输，并有助于抗干扰，提升通信可靠性。接收端收到分段的帧后，再重新组合为原始帧。

片段突发期
: 这段时期，帧分段会连续传输，每个帧片段以 SIFS 分隔，STA 会一直占有媒介访问权。

省电程序（Powersaving Sequence）
: 为了省电，STA 会定期休眠，期间 AP 为其缓存单播帧，STA 苏醒后使用 PS-Poll 帧从 AP 取得这些缓存帧。

[^1]: Gast, M. S. 802.11® 无线网络权威指南[M]. 第 2 版. O'Reilly Taiwan 公司. 南京 - 东南大学出版社, 2007.12: 43-73